SliTaz GNU/Linux 1.0 - Notas de Lançamento                        Março de 2008
===============================================================================


 * Sumário
 * Hardware Suportado
 * Variantes do LiveCD
 * Instalação
 * Kernel Linux
 * Pacotes (Programas)
 * Desktops Gráficos
 * Suporte e Documentação
 * Segurança
 * Versões: "Cooking" (testes) e Stable (estável)
 * Colaboradores do Projeto
 
 
Sumário
-------
SliTaz GNU/Linux é um projeto da comunidade de software livre e de código 
aberto. A versão 1.0 foi lançada em 22 de Março de 2008, depois de 2 anos de 
um árduo trabalho. SliTaz possui 448 pacotes (programas) facilmente instaláveis
via o Gerenciador de Pacotes "Tazpkg". O LiveCD pode ser totalmente configurado
conforme necessidades específicas, criando facilmente uma distribuição 
customizada para tarefas como multimídia, gráficos ou desenvolvimento.

SliTaz também pode ser instalado no seu HD ou usado numa mídia USB (Pendrive) -
com o "TazUSB" você pode, após apenas alguns comandos, criar um Pendrive 
formatado, configurado e pronto para inicialização.

Suporte técnico é providenciado aos usuários via a lista de discussão e o fórum
oficial. O "Manual SliTaz" é um manual com instruções sobre a utilização e 
configuração do sistema. SliTaz pode ser facilmente atualizado através de um 
instalador gráfico ou de um simples e rápido instalador em modo texto.


Hardware Suportado
------------------
SliTaz GNU/Linux suporta todas as máquinas baseadas em processadores 
compatíveis Intel i486 ou x86. São recomendados, no mínimo, 128MB de memória 
para uso do LiveCD. 64MB são necessários para a variante "slitaz-loram" e 16MB
para a variante "slitaz-loram-cdrom".

Com a variante "slitaz-loram", o sistema é menos rápido, mas permite que você
possa instalar o SliTaz em máquinas antigas. Após a instalação, SliTaz roda bem
utilizando um mínimo de 16MB de mémória, mas nem pense em utilizar o Firefox
para navegar na web - você terá de usar um navegador baseado em modo texto, 
como o "links".

A maioria das placas de rede e de som são suportadas pelo Kernel. No momento,
o Gerenciamento de Energia é habilitado por padrão com o ACPI e o suporte a 
laptops é habilitado com os módulos "ac" e "battery".

Variantes do LiveCD
-------------------
SliTaz GNU/Linux é distribuido como um LiveCD inicializável, permitindo a você
instalá-lo em modo gráfico no Disco Rígido e manter os dados de utilização, 
tais como configurações, aplicativos, documentos, etc.

O projeto distribui uma imagem ISO chamada "core", o "corpo" do sistema, que 
providencia uma seleção de pacotes (programas) variados para navegar na web, 
ouvir música, editar áudio, manipular imagem, desenvolvimento (incluindo PHP/
SQL), editar ISOs ou gravar mídias óticas. É necessário somente um único 
clique no menu para achar, por categoria, os programas instalados.

O LiveCD "core" também pode ser customizado e reconstruído tanto graficamente
quanto na linha de comando. Instale sua própria seleção de pacotes ou 
simplesmente use uma das variantes disponíveis no "mirror" (espelho). Então, 
utilizando a ferramenta "Tazlito", gere sua distribuição.

Instalação
----------
A instalação é totalmente automatizada e pode ser feita pelo instalador gráfico
ou pelo instalador em modo texto. Os pré-requisitos e outras informações úteis
podem ser encontrados no Manual SliTaz.

Se você quiser particionar o disco antes da instalação, você pode usar o 
Gparted pelo LiveCD ou usar uma variante que contenha uma ferramenta de
particionamento. Ao fim da instalação é possível configurar o "GRUB" 
(Gerenciador de Boot), o qual é capaz de iniciar praticamente todos os sistemas
operacionais. Isso permite ao SliTaz coexistir com um sistema operacional
previamente instalado, como o Windows.

Kernel Linux
------------
SliTaz GNU/Linux é distribuído com o Kernel Linux versão 2.6.24.2 modificado 
para suportar compressão LZMA e correção de mostrador para o console virtual.
O suporte a discos IDE e SCSI é integrado, assim como para os sistemas de 
arquivo ext2 e ext3.

A maioria das placas de rede são suportadas tanto diretamente como por módulos
carregados pelo "modprobe". Captura de vídeo, se necessária, requer os módulos
ieee1394, raw1394 e oci1394 instalados. O gerenciamento de placas de rede é 
obtida por meio do "soundconf".

A configuração dos módulos de inicialização é localizada no diretório 
/etc/rcS.conf. Nos modos LiveCD/LiveUSB você pode usar o comando 
"modprobe=mod1, mod2" para carregar vários módulos no momento da inicialização.

A configuração do Kernel Linux no SliTaz está disponível no arquivo comprimido
"/proc/config.gz" e também nos repositórios Mercurial.

Pacotes (Programas)
-------------------
O gerenciamento de pacotes (programas) é feito pelo gerenciador de pacotes 
padrão "Tazpkg". Ele é simples, rápido e estável, além de oferecer um modo 
interativo. Entre os 448 pacotes disponíveis você certamente irá encontrar 
qualquer coisa que você precise para transformar sua máquina num Desktop
completamente baseado em modo Gráfico (e17), num estúdio gráfico com o Gimp ou 
o Inkscape, ou num editor de vídeo com o Kino. Você pode experimentar a rede
mundial de computadores com mensageiros instantâneos, VOIP, email e, claro,
através de um navegador web.

SliTaz também é desenvolvido para funcionar como um poderoso servidor web, 
usando o estável pacote LightTPD/PHP (instalado por padrão), que suporta CGI,
Perl e Python.

O Rsync é usado para backups incrementais e o Iptables funciona como firewall.
SliTaz também pode prover um ambiente de desenvolvimento completo com o 
compilador GCC 4.2.2, o IDE Geany, Repositórios Mercurial e todas as 
bibliotecas de desenvolvimento. Pacotes podem ser encontrados pela função de 
busca do Tazpkg ou pelo website: http://www.slitaz.org/packages/

Todos os pacotes binários encontrados no mirror (espelho) podem ser compilados
usando as ferramentas "wok" ou "Tazwok". Toda a documentação de desenvolvimento
está contida no "Livro de Receitas SliTaz", disponível online.

Desktops Gráficos
-----------------
Por padrão o LiveCD SliTaz utiliza o super leve e estável gerenciador de 
janelas JWM. A integração com a barra de tarefas "LXPanel" permite que seja
dinamicamente providenciado um menu baseado nos padrões Freedesktop. A idéia é 
obter um pequeno menu, acessível via um clique, que contenha os favoritos, 
efeitos de janela, as ferramentas de LiveCD e de LiveUSB, a configuração do JWM
e ações do sistema. Aplicativos também podem ser acessados pelo menu gerado
pelo LXpanel.

A partir de uma variante do LiveCD ou de um sistema previamente instalado você 
pode obter o ambiente desktop Enlightenment (e17) ou o gerenciador de janelas 
Openbox. Diferentes sessões podem ser selecionadas pela tecla F1, quando se
utiliza o gerenciador de login "Slim". Para mudar a sessão padrão você pode 
usar o comando "tazx" ou editar manualmente o arquivo ~/.xinitrc.

Suporte e Documentação
----------------------
O projeto SliTaz fornece vários meios de ajuda e suporte aos usuários do 
sistema, por meio da lista de discussão, do fórum ou do Canal IRC. A 
documentação para usuários é encontrada no "Manual SliTaz" (disponível no site)
e permite configurar o sistema até certo ponto. Os manuais das várias 
ferramentas são instaladas no sistema e estão disponíveis através do menu 
"documentação" - eles descrevem todos os vários comandos que as ferramentas
oferecem. O desenvolvimento do sistema operacional e o uso do "wok" e das 
"receitas" são descritos no "Livro de Receitas SliTaz". Os livros, manuais e
outros documentos estão todos disponíveis online no endereço: 
http://www.slitaz.org/doc/

Segurança
---------
Para que se tenha um sistema seguro é importante que se atualize os pacotes
regularmente. O Firewall é providenciado pelo Iptables, o servidor LightTPD
suporta autenticação por senhas criptografadas e o Dropbear fornece um 
cliente/servidor SSH seguro. As senhas dos usuários do sistema são 
criptografadas e somente o administrador da conta root pode modificar os 
arquivos do sistema. Para informações sobre a configuração do firewall, você
pode consultar o Manual SliTaz. Os pacotes relacionados a segurança estão todos
classificados sob o tópico "segurança".

Versões: "Cooking" (testes) e Stable (estável)
----------------------------------------------
O instalador do SliTaz GNU/Linux oferece uma função de atualização que permite
a você passar de uma versão de testes (cooking) para uma versão estável 
(stable). Para atualizar o sistema você precisa, primeiramente, iniciar o 
LiveCD da versão estável, executar o instalador, selecionar "upgrade" e 
especificar a partição que contem o sistema que você deseja atualizar. O 
instalador irá, então, limpar o sistema e reinstalar todos os pacotes não 
presentes no CD pelo "mirror" (espelho). Quando o processo terminar você pode
reiniciar o sistema e obter a nova versão do SliTaz. Note que este método 
também pode ser usado para reconstruir um sistema já instalado, ao mesmo tempo
que mantém a coleção de pacotes previamente instalados.

O instalador manterá uma cópia da lista de pacotes e um arquivo completo do 
diretório /etc (etc.tar.gz) no diretório /var/libs/slitaz-install.


Colaboradores do Projeto
------------------------
SliTaz é, orgulhosamente, um projeto comunitário internacional. Os 
colaboradores projeto são aquelas que desenvolvem a distribuição, corrigem o 
site, desenvolvem os repositórios HG e escrevem a documentação oficial. São
originários da Suiça, França, Quebec (Canadá), Algeria e Inglaterra.

     Christophe Lincoln
     Pascal Bellard
     Eric Joseph Alexander
     Julien Rabier
     Paul Issott
     Andrew Miller
     Serge Daigle
     Gauthier Bar
     Gwenhaël Goavec-Merou
     Mohamed Jabara
     Didier Bretin
     
O projeto gostaria, também, de agradecer a todos os revisores, avaliadores,
hackers e usuários que utilizam seu tempo para ajudar no avanço da distribuição.


===============================================================================

