SliTaz GNU/Linux 1.0 - Notes de publication                           Mars 2008
===============================================================================


 * Vue d'ensemble
 * Matériel supporté
 * Saveurs de LiveCD
 * Installation
 * Noyau Linux
 * Paquets logiciels
 * Bureaux graphiques
 * Support et documentation
 * Sécurité
 * De Cooking à Stable
 * Les personnes du projets


Vue d'ensemble
--------------
SliTaz GNU/Linux 1.0 a été publiée le 22 mars 2008 après deux ans de travail.
SliTaz est un système libre, complet et communautaire, proposant 448 paquets
logiciels facilement installables via le gestionnaire de paquets Tazpkg. Le
support des LiveCD à saveur est éprouvé et permet de créer facilement une
distribution personnalisé ou de disposer d'un système destiné à une tâche
spécifique telle que le traitement video, le graphisme ou le développement.
Le projet fournit un support technique aux utilisateurs via la liste de
discution et le forum officiel. Le livre de main ou Handbook de SliTaz,
contient les infomations et instructions pour apprendre à utiliser et finement
configurer le système. SliTaz peur s'installer ou se mettre à jour en mode
graphique et en mode texte via un installateur qui se veut simple, intuitif et
rapide. La distribution peut aussi être utilisée depuis un media USB, le
formatage et la configuration d'un périphérique USB peut se faire en quelques
commandes avec TazUSB.


Matériel supporté
-----------------
SliTaz GNU/Linux supporte toutes les machines à base processeur dit i486 ou
X86, compatible Intel. Un minimum de 128 MB est conseillé pour utiliser le
corps du LiveCD, 64 Mb pour les saveurs slitaz-loram et 16 Mb avec un peu de
swap pour les saveurs slitaz-loram-cdrom ayant la même séléction de paquets
que le corps. Avec une saveur loram le système est moins réactif mais permet
d'installer SliTaz graphiquement sur de très anciennes machines. Une fois
installée SliTaz fonctionne bien avec un minimum de 16 Mb, mais il faut
oublier Firefox pour naviguer sur le web et utiliser Links par exemple. La
plupart des cartes réseau et cartes son supportées par le noyau sont
présentes, la gestion de l'energie et activée par défaut avec l'ACPI et le
support des batteries de PC portable se fait via les modules ac et battery,
en mode LiveCD l'option laptop permet de charger les modules de gestion
de la batterie au démarrage.


Saveurs de LiveCD
-----------------
SliTaz GNU/Linux est distribuée sous la forme d'un LiveCD bootable permettant
d'installer graphiquement le système sur disque dur et permettant d'emporter
le système avec soi afin de retrouver ses applications et documents lors de
déplacements. Le projet distribue une image ISO nommée core, c'est le corps
du système fournissant une séléction de paquets multi-utilisations, permettant
de surfer sur le Web, écouter de la musique, éditer ou extraire des pistes
audio, créer des images, développer, installer rapidement des outils en PHP,
gérer des bases de donées SQL, éditer des images ISO ou encore graver des
CD/DVD. Il suffit d'un clique dans le menu des applications pour trouver les
logiciels installés et classés par catégorie.

Le corps (core) du LiveCD peut aussi se reconstruire et générer des LiveCD's
à saveur particulières graphiquement ou en ligne de commande (plus puissant).
La manière la plus simple pour créer son propre LiveCD est de démarrer avec
le LiveCD corps, installer les paquets voulus et générer un distribution avec
Tazlito ou d'utiliser une des saveurs disponible sur le miroir. Pour obtenir
une liste des saveurs disponibles, pensez à recharger la liste de temps en
temps avec la commande 'tazlito list-flavors --recharge'.


Installation
------------
L'installation du système est entièrement automatisée et peut se faire en mode
graphique ou mode texte. Si vous voulez installer vos propres saveurs
de LiveCD, il suffit de conserver slitaz-tools dans la liste des paquets de la
saveur en question. Les prérequis matériel et autres informations utiles à
l'installation sur disque dur sont décrites directement dans l'installateur
et dans le Handbook. Si vous désirez partitionner un disque avant installation,
vous pouvez rapidement utiliser Gparted en mode Live. A la fin de 
l'installation, il est possible d'installer le gestionnaire de démarrage 
(bootloader) GRUB, il est capable de démarrer des systèmes GNU/Linux, BSD ou 
Windows. Cela permet d'installer SliTaz sur la même machine qu'un autre système
tout en laissant le choix du système à utiliser au démarrage de la machine.


Noyau Linux
-----------
SliTaz GNU/linux 1.0 est distribuée avec le noyau Linux 2.6.24.2, patché pour
supporter la compression LZMA et corriger un problème d'affichage dans la
console virtuelle. Le support des disques IDE et SCSI est intégré ainsi que
celui des systèmes de fichiers ext2 et ext3. La plupart des cartes réseau
ethernet sont supportées soit directement, soit sous forme de modules
chargeables avec 'modprobe'. La capture video quant à elle nécessite les
modules ieee1394, raw1394 et ohci1394. La gestion des modules/drivers des
cartes son se fait avec 'soundconf'. Une liste complète de modules disponibles
peut être obtenue via la commande 'modprobe -l'. La configuration des modules
à charger au démarrage est située dans le fichier /etc/rcS.conf, en mode LiveCD
vous pouvez utiliser l'option modprobe=mod1,mod2 pour charger divers modules.
La configuration du noyau Linux de SliTaz est disponible dans le fichier
compressé /proc/config.gz et dans le dépôt Mercurial du wok.


Paquets logiciels
-----------------
La gestion de paquets logiciels se fait avec le gestionnaire de paquets Tazpkg,
simple, intuitif, rapide, stable et proposant un mode interactif. Parmi les
448 paquets disponibles vous trouverez de quoi transformer votre machine en
bureau graphique complet et moderne avec e17, en atelier de graphisme avec
en autre Gimp et Inkscape. SliTaz peut aussi devenir un studio video avec Kino,
une borne internet avec messagerie internet, VOIP et navigateur web. Le système
est aussi conçu pour être un serveur puissant, léger, rapide et stable avec
LightTPD/PHP installés par défaut, le support CGI Perl ou Python, Rsync pour
les sauvegardes incrémentales et IPtables pour le par-feu. SliTaz peut bien sûr
fournir un système de développement complet avec entre autre le compilateur
GCC 4.2.2, Mercurial, l'IDE Geany et tous les paquets de développement des
librairies. Les paquets peuvent être trouvés via la fonction de rechercher de
Tazpkg ou via l'interface du site Web: http://www.slitaz.org/packages/

Les paquets binaires du miroir peuvent être recompilés en utilisant le wok
et Tazwok pour cuire, toutes la documentation développeur est contenue dans
le livre de cuisine ou Cookbook de SliTaz toujours accessible depuis le site
Web du projet.


Bureaux graphiques
------------------
Le bureau fourni par défaut avec le coeur du LiveCD est propulsé par JWM, un
gestionnaire de fenêtres très léger et stable, l'intégration de la barre des
tâches nommée LXpanel permet d'avoir un menu généré dynamiquement en fonction
des standards de Freedesktop. Le principe du bureau est d'avoir un petit menu
via un clique sur l'écran avec des favoris, les effets graphiques, les outils
SliTaz pour LiveCD ou LiveUSB, tout ce qui concerne la configuration de JWM
et les actions système. Les applications sont elles, disponibles via le menu
des applications généré par LXpanel.

Via le support des saveurs de LiveCD ou sur un système installé, vous avez
la possibilité d'installer l'environnement de bureau Enlightenment (e17) et
le gestionnaire de fenêtres Openbox. Les différentes sessions peuvent être
séléctionnées via la touche F1 du gestionnaire de connexion Slim, pour
modifier la session par défaut vous pouvez utiliser l'utilitaire 'tazx' ou
éditer à la main votre fichier ~/.xinitrc personnel.


Support et documentation
------------------------
Le projet SliTaz propose divers moyens de support et d'aide aux utilisateurs
du système, à commencer par la liste de discussion ou Mailing List, le forum
et le canal IRC. La documentation utilisateur est contenue dans le livre de
main ou Hanbook. Il contient beaucoup d'informations permettant de configurer
SliTaz dans les moindres détails. Le livre est lisible depuis le site web du
projet. Les manuels des différents outils sont installés sur le système et
accessibles depuis le menu Documentation. Ils décrivent toutes les commandes
possibles avec l'outil en question. Au niveau dévelopeur, la construction
du système ou l'utilisation du wok et des recettes sont soigeusement décrites
dans le livre de cuisine ou Cookbook. Les livres, manuels et notes de
publication sont en ligne: http://www.sitaz.org/doc/


Sécurité
--------
La version stable bénéficie de mise à jour de sécurité, il est important de
penser à recharger et mettre à jour les paquets régulièrement. Au niveau du
réseau le par-feu est assuré pas IPtables, le serveur LightTPD supporte les
authentifications par mots de passe cryptés et Dropbear fournit un client et un
serveur SSH sécurisé. Les mots de passe des utilisateurs du système sont aussi
cryptés et seul l'administarteur root peut modifier les fichiers système. Pour
plus d'informations ou apprendre à configurer le par-feu, vous pouvez vous
référer au Handbook. Les paquets en rapport à la sécurité sont classés dans
la catégorie: security.


De Cooking à Stable
-------------------
L'installateur de SliTaz GNU/Linux propose une fonction de mise à jour système
permettant de passer un système en cuission (Cooking) en version stable. Pour
mettre à jour un système il vous faut démarrer sur le LiveCD stable, lancer
l'installateur en appuyant sur Upgrade et spécifier ensuite la partition
contenant le système à mettre à jour. L'installateur va nettoyer le système et
réinstaller tous les paquets non présents sur le cdrom depuis le miroir. Une
fois terminé, vous pourrez redémarrer sur votre nouvelle version de SliTaz.
A noter que cette methode peut aussi servir à refaire une installation propre
du système tout en retrouvant la séléction des paquets précédemment installés.

A noter que l'installateur va conserver un copie des listes de paquets et une
archive complète du répertoire des fichiers de configuration /etc (etc.tar.gz)
dans: /var/lib/slitaz-installer


Les personnes du projet
-----------------------
SliTaz est fier d'être un projet communautaire et international, les personnes
du projet sont celles qui développent la distribution, s'occupent du site Web
corrigent les logiciels sur les dépôts Hg ou écrivent de la documentation
officielle. En passant par la Suisse, la France, le Quebec, l'Algérie et
l'Angleterre:

    Christophe Lincoln
    Pascal Bellard
    Eric Joseph-Alexandre
    Julien Rabier
    Paul Issot
    Andrew Miller
    Serge Daigle
    Gauthier Bar
    Gwenhaël Goavec-Merou
    Mohamed Jabara
    Didier Bretin

Le projet tient encore à remercier tous les relecteurs, testeurs, hackers
et utilisateurs ayant pris du temps pour faire avancer la distribution.


===============================================================================

